## Инициализация системы. Systemd и SysV
### Содержание
1. [Описание занятия](#description)  
2. [Домашнее задание](#homework)  
3. [Справочная информация](#info)  
4. [Выполнение](#exec)  
    - 4.1 [Вход в систему без пароля](#nopass)  
    - 4.2 [LVM, переименование VG](#lvm)
    - 4.3 [Добавление модуля в initrd](#initrd)   

## 1. Описание занятия <a name="description"></a>
### Цели
- Учимся писать сценарии автозагрузки демонов.  
- Изучаем разницу между systemd и SysV.  
- Учимся обращаться с `systemctl` и `journalctl`.  

### Краткое содержание    
- Init,  
- SysV services,  
- Systemd.   

### Результаты  
Студент может написать свой systemd unit.

## 2. Домашнее задание  <a name="homework"></a>
### Постановка задачи 
Systemd
Цель: Управление автозагрузкой сервисов происходит через systemd. Вместо cron'а тоже используется systemd. И много других возможностей. В ДЗ нужно написать свой systemd-unit.
1. Написать сервис, который будет раз в 30 секунд мониторить лог на предмет наличия ключевого слова. Файл и слово должны задаваться в /etc/sysconfig
2. Из epel установить spawn-fcgi и переписать init-скрипт на unit-файл. Имя сервиса должно так же называться.
3. Дополнить юнит-файл apache httpd возможностьб запустить несколько инстансов сервера с разными конфигами
4*. Скачать демо-версию Atlassian Jira и переписать основной скрипт запуска на unit-файл
Задание необходимо сделать с использованием Vagrantfile и proviosioner shell (или ansible, на Ваше усмотрение) 

## 3. Справочная информация <a name="info"></a>  
#### Начальная файловая система


## 4. Выполнение <a name="exec"></a>  

### 4.1 Вход в систему без пароля  <a name="nopass"></a>  


### 4.2 LVM, переименование VG  <a name="lvm"></a>  


### 4.3 Добавление модуля в initrd  <a name="initrd"></a>  

