## Занятие 3. Файловые системы и LVM

### Содержание
1. [Описание занятия](#description)  
2. [Домашнее задание](#homework)  
3. [Выполнение](#exec)  
    - [LVM. Уменьшение размера корневого тома, перенос каталогов на отдельные тома](#reduce)  
    - [LVM. Создание снапшота, восстановление со снапшота](#snap)  
    - [ZFS. Использование кэша и снапшотов](#zfs)  

## 1. Описание занятия <a name="description"></a>
### Цели
- LVM - облегчаем себе жизнь управления файловыми системами;  
- архитектура файловой системы Linux: суперблок, блоки, inodes, журналы;  
- разбираемся в многообразии файловых систем.

### Краткое содержание  
- LVM;  
- основные понятия;  
- управление и конфигурирование;  
- практические примеры;  
- LVM Snapshots;  
- LVM Thin Provision;  
- LVM Cache;  
- LVM MIrror;  
- Файловые системы;  
- Блок, суперблок, айноды;  
- настройки ядра;  
- Журналирование;  
- Иерархия.

### Результаты  
Студент понимает как устроена файловая система. Может управлять LVM томами и знает как правильно разбить диск под файловую структуру и выбрать фс для системы.  

## 2. Домашнее задание  <a name="homework"></a>
### Постановка задачи  
Работа с LVM на имеющемся образе `/dev/mapper/VolGroup00-LogVol00 38G 738M 37G 2% /`
- уменьшить том под `/` до 8G;  
- выделить том под `/home`;  
- выделить том под `/var`;  
- `/var` - сделать в mirror;  
- `/home` - сделать том для снапшотов;  
- прописать монтирование в `/etc/fstab`;  
- попробовать с разными опциями и разными файловыми системами (на выбор);  
- сгенерировать файлы в `/home/`;  
- снять снапшот;  
- удалить часть файлов;  
- восстановиться со снапшота;  
- залогировать работу можно с помощью утилиты `script`.

### Дополнительные задания  
На нашей куче дисков попробовать поставить btrfs/zfs - с кешем, снапшотами - разметить здесь каталог `/opt`.

### Критерии оценки  
Критерии оценки: основная часть обязательна, задание со звездочкой +1 балл.

## 3. Выполнение <a name="exec"></a>  
Суть выполненного задания состоит в развертывании из [Vagrantfile](https://github.com/che-a/OTUS_LinuxAdministrator/blob/master/lesson_03/Vagrantfile) тестового окружения с последующим ручным запуском двух сценариев:  и [zfs.sh](https://github.com/che-a/OTUS_LinuxAdministrator/blob/master/lesson_03/zfs.sh), первый из которых соотвествует базовому заданию и посвящен работе с LVM, а второй -- дополнительному заданию по работе с ZFS.

### LVM. Уменьшение размера корневого тома, перенос каталогов на отдельные тома <a name="reduce"></a>  
Необходимо уменьшить размер тома с корневым каталогом и файловой системой XFS до 8 ГБ, перенести каталоги `/var` и `/home` на отдельные тома, причем том для `/var` сдлеать с зеркалированием.  

Учитывая тот факт, что файловая система XFS не поддерживает уменьшение размера тома, то алгоритм решения поставленной задачи будет следующим:  
- создать временный том для корневого каталога и перенести на него все данные с текущего,  
- загрузить систему, в которой корнем будет созданный выше временный том,  
- удалить несмонтированный корневой раздел и создать вместо него том меньшего размера,  
- создать отдельные тома для `/home` и `/var`,  
- скопировать данные насозданные тома,  
- перезагрузить систему с примонтированными томами,  
- удалить временный том.  

Решение этой задачи автоматизировано с помощью сценария [lvm_reduce_move.sh](https://github.com/che-a/OTUS_LinuxAdministrator/blob/master/lesson_03/lvm_reduce_move.sh), который необходимо однократно запустить после развертывания тестового окружения:
```bash
sudo ./lvm_reduce_move.sh
```
Во время выполнения сценария будет дважды выполнена перезагрузка системы. Контролировать ход и завершение работы сценария можно, например, через преввью менеджера виртуальных машин `Oracle VirtualBox`. 

### LVM. Создание снапшота, восстановление со снапшота <a name="snap"></a>  
### LVM. Использование кэша и снапшотов <a name="zfs"></a>  
