## Занятие 7. Загрузка системы  
### Содержание
1. [Описание занятия](#description)  
2. [Домашнее задание](#homework)  
3. [Справочная информация](#info)  
4. [Выполнение](#exec)  
      

## 1. Описание занятия <a name="description"></a>
### Цели
- Как происходит загрузка системы.  
- В чем разница между BIOS/UEFI.  
- Знакомимся GRUB2 и учимся его настраивать.  
- Управляем initrd с помощью dracut.  
- Знакомимся с udev.  
- Учимся восстанавливать сломанный загрузчик 

### Краткое содержание    
- Порядок загрузки системы  
- GRUB 2  
- Параметры ядра  
- initrd  
- dracut  

### Результаты  
Студент сстудент может сконфигурировать grub2 и изменить порядок и параметры загрузки.

## 2. Домашнее задание  <a name="homework"></a>
### Постановка задачи  
Работа с загрузчиком
Цель: Зайти в систему без пароля рута - базовая задача сисадмина ( ну и одно из заданий на любой линуксовой сертификации). Так же нужно уметь управлять поведением загрузчика. Это и будем учиться делать в ДЗ
1. Попасть в систему без пароля несколькими способами
2. Установить систему с LVM, после чего переименовать VG
3. Добавить модуль в initrd

4(*). Сконфигурировать систему без отдельного раздела с /boot, а только с LVM
Репозиторий с пропатченым grub: https://yum.rumyantsev.com/centos/7/x86_64/
PV необходимо инициализировать с параметром --bootloaderareasize 1m
Критерии оценки: Описать действия, описать разницу между методами получения шелла в процессе загрузки.
Где получится - используем script, где не получается - словами или копипастой описываем действия. 


## 3. Справочная информация <a name="info"></a>  

## 4. Выполнение <a name="exec"></a>  
