## Занятие 5. Управление процессами

### Содержание
1. [Описание занятия](#description)  
2. [Домашнее задание](#homework)  
3. [Выполнение](#exec)  
    - [Реализация ps ax](#psax)    

## 1. Описание занятия <a name="description"></a>
### Цели
- Рассмотрим, что такое процесс, его атрибуты, жизненный цикл процесса.  
- Чем потоки отличаются от процессов.  
- Узнаем как мониторить процессы, в каком они состоянии, понимать чем они сейчас заняты.  
- Рассмотрим команды `ps`/`top`, подсистему `/proc`, а также команды `gdb`/`strace`/`ltrace` . 
- Научимся менять приоритеты с мощью команд `nice`, `ionice` . 
- Научимся посылать различные сигналы процессам.  

### Краткое содержание    
- Процесс и его атрибуты.  
- Жизнь процессов.  
- Процессы и потоки.  
- Получение информации о процессе.  
- Управление процессом.

### Результаты  
После занятия участник сможет применять вышеуказанные команды в своей работе и получать больше информации и, следовательно,
больше контролировать процессы, работающие в системе.

## 2. Домашнее задание  <a name="homework"></a>
### Постановка задачи  
В результате ДЗ вы разберетесь, что находится в файловой системе `/proc` и закрепите навыки работы с `bash`. Зачастую, например, в контейнерах, у вас нет кучи удобных утилит предоставляющих информацию о процессах, ip адресах  и т.д., и есть только один инструмент `bash` и `/proc`.
Задания на выбор:
1) Написать свою реализацию `ps ax`, используя анализ `/proc`. Результат ДЗ -- рабочий скрипт, который можно запустить.  
2) Написать свою реализацию `lsof`. Результат ДЗ -- рабочий скрипт, который можно запустить.  
3) Дописать обработчики сигналов в прилагаемом скрипте, оттестировать, приложить сам скрипт, инструкции по использованию. Результат ДЗ -- рабочий скрипт, который можно запустить + инструкция по использованию и лог консоли.  
4) Реализовать 2 конкурирующих процесса по IO. пробовать запустить с разными `ionice`. Результат ДЗ -- скрипт запускающий 2 процесса с разными `ionice`, замеряющий время выполнения и лог консоли.  
5) Реализовать 2 конкурирующих процесса по CPU. пробовать запустить с разными `nice`. Результат ДЗ -- скрипт запускающий 2 процесса с разными `nice` и замеряющий время выполнения и лог консоли. 

### Критерии оценки  
 5 баллов - принято - любой скрипт
+1 балл - больше одного скрипта
+2 балла все скрипты

## 3. Выполнение <a name="exec"></a>  
### Реализация ps ax <a name="psax"></a>  
